I. Prawdziwe zdania:
b) Klasa to typ
c) Składnikiem klasy może być obiekt typu double
d) Składnikiem klasy może być funkcja
e) Składnikiem klasy może być obiekt innej klasy

II. Kapsułowanie (enkapsulacja) - to określenie na zamykanie w jednym dużym kontenerze wszystkich zmiennych lub funkcji właściwych jednej klasie, w celu łatwiejszego (szybszego) korzystania z nich w przyszłości. Zamiast definiować wszystko od nowa pojedynczo za każdym razem, możemy po prostu sięgnąć po wcześniej utworzoną kapsułę (klasę).

III. Funkcje składowe klasy (metody) - mają zakres ważności danej klasy.

IV. W klasie można utworzyć funkcję składową o takiej samej nazwie i takich samych argumentach, jak istniejąca funkcja globalna. Wtedy nastąpi zasłonięcie danej nazwy (przeładowanie nazwy funkcji występuje wyłącznie gdy funkcje występują w tym samym zakresie ważności).

V. W klasie mogą istnieć dwie funkcje składowe (metody) o tej samej nazwie, ale pod warunkiem, że przyjmują różne argumenty (przeładowanie funkcji).